
# Personal Project{@class=text_box }

---

### [자동 문서 분류]{@class=center_text} *[졸업작품]{@class=suport_text}*

Keyword : *주제어 선정{@class=small_color_text_box bg_tomato}*, *k-means 알고리즘{@class=small_color_text_box bg_green}*, *c++{@class=small_color_text_box bg_navy}*, *java{@class=small_color_text_box bg_red}*, *문서 분류{@class=small_color_text_box bg_orange}*

__*요약*__
여러 개의 문서를 입력받고 간단한 알고리즘으로 주제어를 추출한다. 추출된 주제어와 k-means 알고리즘을 활용하여 문서 분류를 한다.

__1. 주제어 추출__
간단한 방법으로 문서에서 주제어를 찾는 방법이다. 문장 간 비교 후 동시에 출현하는 단어로 주제어를 찾아낸다. 문서에서 의미 있는 단어만을 사용하기 위해 부사 형용사 관사 등을 제외한 명사와 ‘.’만 추출하여 문서를 재구성하였다. 명사 추출은 Stanford Univ. NLP Group의 형태소 분석기 Stanford POS tagger를 사용하였다.
추출된 주제어와 빈도수를 이용하여 여러 개의 문서를 자동 분류한다. 주제어의 가중치는 문서의 특징을 반영할수록 높게 나오도록 설정해야 한다.

__2. tf-idf 가중치__
주제어의 tf(빈도수)를 가중치로 했을 때, 한 문서에서 많은 빈도수로 높은 가중치를 가진다고 해도 모든 문서에서 출현한다면 문서의 특징을 나타낸다고 할 수 없다. 가중치에 문서의 특징을 반영하기 위해 tf-idf 가중치를 사용했다. idf(inversed document frequency)는 역문서 빈도로, 해당 주제어가 출현하는 문서가 적을수록 높게 나온다. 즉 다른 문서에서 나오지 않는 주제어일수록 문서의 특징을 나타낸다고 할 수 있다. idf값에 tf가중치를 곱해준 값이 tf-idf다.

__3. 코사인 유사도__
문서 간 유사도를 측정하기 위해 코사인 유사도를 사용하였다. 코사인 유사도는 벡터의 내적을 이용한 측정 법이다. 각 문서를 하나의 벡터로 보고, 주제어를 n개 차원으로 내적을 계산하고 cosine 값을 구해 사용한다. 내적이 0에 가까울수록 유사도가 높다. 즉 cosθ가 1에 가까울수록 비슷한 문서라고 할 수 있다.

__4. k-means를 이용한 자동문서 분류__
문서 분류에 k-means 알고리즘을 사용하였다. N개의 문서를 입력하고 분류할 군집 개수 k를 설정한다. k개의 초기점을 임의의 문서로 설정하고, 각 문서는 가장 유사한 기준점에 할당된다. N개의 문서를 모두 할당하고 다시 각 군집의 중심점을 재설정한다. 재설정한 중심점을 기준으로 다시 N개의 문서를 제일 가까운 기준점에 할당한다. 중심점 재설정과 문서 할당을 반복하고 중심점의 변화가 없을 때 분류를 완료한다.

__5. 문서분류에서 k-means 적용 문제점__
입력된 문서 중 모든 문서와 완전하게 다른 문서가 포함되어있다고 했을 때, 이 문서가 초기 기준점이 되지 못한다면 어디에 분류되어야 하는지 문제가 된다. 이런 문제는 해당 문서를 제외하고 분류하는 것으로 해결할 수 있다. 반대로 모든 주제어를 포함하는 문서가 있을 때, 어떻게 분류되어야 하는지도 문제가 된다. 이는 계층적 분류로 해결할 수 있다.
완전하게 자동화된 문서 분류를 위해 k의 개수를 자동으로 선택해 줄 필요가 있다. 군집 개수를 늘려가며 분류를 수행하고, 분류가 잘 되었는지 평가한다. 만약 현재 k개 분류가 이전 k-1개 분류보다 결과가 좋지 않다면 k-1개로 설정하는 것으로 해결할 수 있다.


---
# Team Project{@class=text_box }

---
### 자동 경로탐색 무인 자동차 {@class=center_text}
*(팀원-Android, A-star 알고리즘, UI){@class=suport_text}*
_[개발 환경]_ 아두이노, C++, Android
__[설명]__
스마트폰 지도상에 자동차의 현재 위치와 목적지를 설정한다. 자동차는 A-star 알고리즘을 통해 목적지까지의 최단거리를 계산하고 이동한다. 초음파 거리 센서를 통해 장애물을 인식하고 우회하여 다시 최단거리를 계산한다. 목적지에 도착할 때까지 위 동작을 반복한다.

---

### VR 캠퍼스{@class=center_text}
*(팀 대표-프로젝트 총괄, Unity 3D, 동작 인식) {@class=suport_text}*
_[개발 환경]_ C#, Unity 3D, 스케치업(3D 모델링), 립모션(동작 인식)
__[설명]__
교정(Campus)을 직접 방문 하지 않아도 가상현실(Virtual Reality)에서 교정을 둘러볼 수 있으며, 각 건물에 대한 정보와 학교정보를 얻을 수 있다. 사용자는 헤드 마운트 기기(Leap Motion VR)를 이용하여 스마트폰으로 3D 화면을 현실과 같이 입체적으로 느낄 수 있고, 동작 인식 기기(Leap Motion)를 이용하여 상호작용할 수 있다.

---
### Zombie Hunter{@class=center_text}
_[개발 환경]_ c++, Unreal Engine, Maya
__[설명]__
3인칭 액션 게임으로, 플레이어가 맵상의 좀비를 죽이는 게임이다. 게임속 인공지능 구현을 위해 제작하였다. 좀비는 플레이어가 근처(범위)에 나타났을 때 플레이어의 위치로 이동한다. 이동 중 충분한 범위안에서 플레이어의 위치로 이동 후 공격한다. 이동 완료후 플레이어가 범위안에 없을 시 기다림과 함께 플레이어가 있는지 확인 후 제자리로 돌아간다.
언리얼에서 제공하는 메시에 좀비 애니매이션을 적용하였다. 애니매이션은 마야로 제작 되었으며 걷는 동작, 맞는 동작, 공격 동작, 죽는 동작이 있다.